## 🔥 실전! 스프링 부트와 JPA 활용1 - 웹 애플리케이션 개발

---

### 🏁 해당 강의를 시작하는 이유 ?

* 자타공인 일타강사 `김영한`님의 강의이다. 선택하지 않을 이유가 없다.
* 그 중 `스프링 부트와 JPA 활용 1`을 선택한 이유 
    ``` 
    현재 커뮤니티 프로젝트를 진행 중에 있습니다. 
    프로젝트 경험이 부족해 `어떻게 개발을 하면 좋을까?`라는 고민을 많이했습니다.
    이때까지 스스로 학습한 내용과 검색(Document, StackOverFlow 등)을 통해 프로젝트를 진행하고 있습니다.
    하지만 계속해서 수정되는 부분이 많았고 하나, 하나의 작업에 너무 많은 시간이 소요됐습니다.
    김영한 강사님의 강의 중 `실전!`이라는 키워드가 붙은 강의는 실무 기반 프로젝트를 경험할 수 있다는 것을 알고 있었고,
    해당 강의를 바탕으로 진행중인 프로젝트를 작업하는데 좋은 경험치를 쌓을 수 있을 것이라는 생각에 해당 강의를 선택하게 됐습니다.
    ```

### 🔎 해당 강의를 수강한 뒤 얻을 수 있는 결과물 ?
    
* `김영한`님의 실무 경험을 토대로 실무에서 사용되는 핵심적인 내용을 습득할 수 있을 것으로 예상됩니다.
* 해당 강의를 학습하기 전 스스로 학습했던 내용들을 평가 및 점검 할 수 있는 비교군이 될 것으로 예상됩니다.
* 현재 진행중인 프로젝트에서 개선할 부분을 찾을 수 있을 것으로 예상됩니다.

### 📝 학습 후 얻게된 내용

* Sever Side Rendering 방식의 서비스를 제공할 때, Spring MVC의 Model 객체를 사용해서 thymeleaf를 통해 유연하게 처리하는 방식을 알게 됐다.
* OneToOne, ManyToOne과 같이 <b style="color:red">XToOne 매핑에서는 기본적으로 EAGER fetch type을 사용한다</b>는 것을 알게됐다.
  * 관례인 것은 몰랐으나 기본적으로 fetch 전략을 Lazy로 설정하는 습관이 있었는데 이번 강의를 통해 모르고 사용하던 것을 알고 사용할 수 있게 됐다.
* <b style="color:red">Domain Model Pattern</b>에 대해서 알게 되었다.
  * 기존 프로젝트에서는 일부 도메인만 비즈니스 로직을 갖고 있었고 대부분 Transaction Script Pattern을 사용하고 있었다.
  * 기존 프로젝트를 Domain Model Pattern을 활용하는 방식으로 리팩토링 할 수 있는 지식을 얻게 됐다.
* JPA에서 준영속 상태와 영속 상태에 따른 <b style="color:red">DirtyChecking</b> 방식과 <b style="color:red">Merge</b> 방식이 있다는 것을 알게 됐다.
  * 강사님께서는 Best Practice로 DirtyChecking 방식을 설명해주셨는데, 이 부분도 인지하지 못하고 사용하던 방식이었는데 앞으로는 알고 사용할 수 있게 됐다.
  * 또, 기존 프로젝트에서는 Dirty Checking을 활용하지 못하고 한 트랜잭션에서 영속 상태인 엔티티 정보를 변경 후 다시 save를 하는 코드가 존재했다. 
    영속 상태에서는 Dirty Checking을 활용할 수 있으니 Merge를 활용해서 개선할 수 있을 것 같다.

### 소감

> * 이번 강의는 API를 개발하는 작업보다 Server Side Rendering 방식에서 사용하기 좋은 방법이 담긴 내용이다.
> * 조금 아쉬운 부분은 현재 Server Side Rendering 방식은 많이 채택되지 않는 것으로 알고 있어 아쉬웠다.
> * 그럼에도 도메인 모델 패턴을 실습을 통해 직접 경험하면서 얻어가는게 많은 학습이었다고 생각한다.
> * 학습한 내용을 바탕으로 작업중인 프로젝트도 한 번 수정해보려고 한다.

- 현재 진행중인 프로젝트 링크 : https://github.com/groom-study-team1-project/team-project-back

### 학습 환경

> 강의와 달리 현재 많이 사용하는 기술로 학습을 진행했습니다.

- Gradle 8.11.1
- Spring Boot 3.4.1
- Java 21
- H2 DB

### 강의 정보

- 인프런 학습 링크 : https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8-JPA-%ED%99%9C%EC%9A%A9-1

### 학습 정리

- Velog : https://velog.io/@jihwankim128/AI-Carrer-School-12%EC%A3%BC-%EC%B0%A8-%ED%95%99%EC%8A%B5-%EA%B2%B0%EA%B3%BC